Коровы в вашем отряде производят масло через день — мирный источник дохода, пока мир вокруг вас пылает.\n\nОвцы и свиньи тоже вносят свой вклад...
Ваша религия влияет на боевой дух отряда — учитывайте веру своих спутников при формировании отряда.
Поручите своему интенданту покупать еду в городах.\n\nВ конце концов, это его работа!
Тренируйте своих спутников на арене и превращайте голытьбу в солдат.\n\nИспользуйте свободное время с пользой, чтобы создать более сильный и преданный отряд!
Вносите вклад в строительные проекты в городах и замках.\n\nПомогайте ускорять ремонт или строительство, вкладывая время и ресурсы и получая за это награды.
Отношения с отдельными лордами имеют значение!\n\nОсвобождение пленных врагов, пожертвования в гарнизон или борьба с бандитами возле поселений могут повлиять на ваше положение в глазах местных властителей.
Время требуется для многих занятий, таких как кузнечное дело, тренировки, управление гарнизоном или участие в турнирах.\n\nИспользуйте свободное время с умом, поскольку теперь каждое действие требует затрат времени.
Бегущие с поля боя враги всё ещё могут дать отпор, если им угрожает опасность — больше никаких лёгких убийств!\n\nБудьте осторожны, преследуя отступающих противников, особенно в крупных сражениях.
Ваши гарнизон теперь может присоединиться к обороне осаждённых городов, если видят шанс на победу.\n\nНе сбрасывайте их со счетов — своевременное подкрепление может переломить ход осады.
Берегитесь вторжений монгольской орды!\nПодготовьте оборону и соберите сильных союзников.
Удар щитом и пинок могут сбить с ног более слабых противников — освойте эти приёмы, чтобы господствовать на поле боя!
Стрелковые отряды будут целенаправленно атаковать вас, если вы подойдёте слишком близко.\n\nПриближайтесь с осторожностью!
Удерживайте CTRL+X или нажмите CTRL+V, чтобы ускорить сцены, когда вы спешите.
Поддерживайте хорошие отношения с владельцами поселений, чтобы нанимать их войска.
Отряды возле вражеских замков рискуют подвергнуться партизанским атакам гарнизона, что может привести к потерям войск, краже припасов, пропаже лошадей, а также снижению боевого духа и сплочённости.
Кузнечное дело требует времени и золота, если только вы не владеете кузницей.
Вы можете нанимать сильные войска в замках, а не только в городах и деревнях.
Узнавайте о ближайших турнирах прямо из меню — выходить на арену для этого не нужно.
Покупка выпивки для членов вашего отряда повышает боевой дух — достойное вложение перед битвой!
Войска делятся на иррегулярные, регулярные и знатные.\nБольше никаких крестьян, превращающихся в рыцарей за неделю!
Не успеваете за остальными?\n\nПопросите интенданта забить животных и облегчить груз — никому не нравится медленное отступление.
Элитные воины 6-го уровня требуют влияния, чтобы сохранять верность.\n\nПолитика имеет значение — армии, состоящие лишь из элиты, остались в прошлом.
Осторожно передвигайтесь по вражеской территории.\n\nСкорость передвижения отряда снижена, а быстро уйти от погони - редкость.
Ваши спутники больше не будут автоматически передавать войска гарнизонам при посещении поселений, а ИИ не будет призывать их в свои армии.
Умелый разведчик на вес золота.\n\nБез него передвижения врага остаются окутаны тайной.
В каждом поселении есть святое место.\n\nПосетите его, чтобы помолиться, поговорить со священнослужителями или обдумать своё следующее завоевание.
Молитва укрепляет не только душу — молитесь в святых местах своей религии, чтобы повысить набожность.
Подумываете сменить веру? Поговорите со священнослужителями других религий.\n\nОни всегда рады новому обращению.
Время, проведённое в чужих землях, меняет человека.\n\nПроведя достаточно времени в городе с другой верой, и вы можете обнаружить себя обращённым в его веру.
Знатных жителей городов и замков можно назначать наместниками.
Оставляйте еду в хранилище своего замка.\n\nЕсли еды станет мало, наместник замка перенесёт её в замковый амбар, чтобы прокормить гарнизон и население.
Купите выпивку всем посетителям таверны, чтобы повысить свою известность.\n\nНичто так не завоёвывает сердца, как бесплатный эль.
Вы можете находить молодых и неопытных спутников и обучать их с нуля по своему усмотрению.
Некоторые женщины в вашем отряде влияют на боевой дух.\n\nИногда к лучшему... а иногда нет.\n\nВыбирайте попутчиков с умом!
Вам не нужно 10 крестьян, чтобы сразиться с 20 мародёрами.\n\nВы можете справиться с ними в одиночку, имея копьё и коня!
Проводите время на арене, чтобы стать сильнее!
Ополчение: оно не расходует запасы из вашего амбара и ничего не стоит в содержании.\n\nКаждое поселение должно быть переполнено ополченцами!
Поселения постепенно принимают религию своих правителей.\n\nСмена власти часто означает и смену веры для простого народа.
Нет денег? Не проблема!\n\nПосетите любую деревню и предложите свой труд — честная работа за честную плату.
Во время осады постройте 4 требушета и отправляйте каждый в резерв, пока не будет построен последний.\nЗатем разверните все 4 одновременно для максимальной эффективности обстрела.
Отдалённый замок с огромным гарнизоном — словно пир без гостей: дорого и впустую.\n\nУчитывайте расположение своих границ, прежде чем заполнять его стены солдатами.
Хотите заново распределить перки спутника?\nПосетите распорядителя арены и сбросьте его навыки — за определённую плату.\n\nИдеально для новой роли или второго шанса!
Захватили воинов высокого класса? Держите 10–25 из них в своём отряде — со временем они предложат вам свои мечи.\n\nЛишних пленников оставляйте в темницах своих владений, чтобы иметь постоянный источник элитных рекрутов.
Удерживайте ALT, чтобы в любой момент получить полезную контекстную информацию: увидеть NPC в поселениях, сведения о построениях на поле боя или выбрать конкретные вражеские построения для отдачи приказов.\n\nНезаменимая клавиша для любого командира!
Участвуйте в турнирах с самого начала, делайте ставки на себя и пожинайте плоды — вас ждут золото, снаряжение и слава!
Деревни возле болот добывают ценную болотную руду из топкой земли. Ищите такие поселения, когда в вашей кузнице заканчиваются материалы.
Строительные материалы не обязательно носить с собой. Храните их в тайнике поселения.
Застряли на вражеской территории?\nПоблизости нет таверн?\nВойска теряют боевой дух?\n\nУ вашего интенданта найдётся решение!
Войска крестоносцев служат только Тевтонскому ордену.\nПоступив на службу к другому лорду, они оставляют крест и переходят на немецкое вооружение и доспехи.
Удары по дружественным или нейтральным героям во время заданий теперь имеют последствия.\nБольше никаких безнаказанных ударов — каждый случайный взмах ухудшит ваши отношения.
Только что прибыли из своей деревни, без денег и доспехов, но полны амбиций?\nПоступите на службу в отряд лорда и начните военную карьеру!
Проповедник другой веры сеет сомнения среди народа.\nИзбавьтесь от него, иначе вскоре начнутся волнения.
Хотите распространять свою веру? Уберите проповедников других религий из своих поселений.\nВыбирайте способ внимательно — каждый из них имеет свои последствия!
Более слабые армии прекращают осаду или набег при приближении превосходящих сил.\nБольше никакой лёгкой добычи — бейте быстро, иначе ваша жертва ускользнёт.
Низкая дальность обзора на карте? Развивайте навык разведки.\nЧем острее ваш глаз, тем дальше простирается видимый вам мир.
Каждая торговая сделка приносит ценный опыт.\nПродолжайте практиковаться — каждая сделка оттачивает ваши навыки и повышает мастерство.
Немыты, измотаны или ранены? Посетите городские бани.\nХорошая баня — и забота банщиц — восстановят и тело, и дух.
Вдали от таверн и городов ваши люди устают.\nПоговорите с интендантом — золото, эль или вино поднимут им настроение даже в походе.
Замки теперь могут восставать так же, как города.\n\nПоддерживайте их верность на высоком уровне, иначе рискуете потерять крепость изнутри.
Если во время восстания вера проповедника отличается от веры поселения, народ изгонит его.
Если вы пренебрегаете недавно приобретённым замком: не строите улучшения, не назначаете наместника, не содержите гарнизон, не обучаете ополчение и не создаёте запасы продовольствия, — вы быстро потеряете его из-за вражеских атак.
Используйте Энциклопедию, чтобы отфильтровать и найти потенциальных кандидатов для брака по возрасту, культуре и статусу клана.
6 очков навыков и 5 очков фокуса достаточно, чтобы достичь максимального уровня навыка — 275.
Ускоряйте набеги на деревни: сначала заставьте знатных жителей «отдать припасы», а затем начинайте набег, чтобы завершить его быстрее.
Во время осады у защитников никогда не заканчиваются стрелы — планируйте штурм с учётом необходимости надёжной защиты.
Атакуя лучников, в первую очередь сосредоточьтесь на бронированных — они наносят значительно больше урона, чем лёгкие лучники.
Нет щита? Укройтесь за товарищем со щитом!
Войска крестоносцев становятся обычными немецкими войсками, если перестают служить Тевтонскому ордену.
Пинайте куриц!
Управлять своими поселениями можно удалённо из лагеря или во время отдыха в поселении.
Хорошо подумайте, прежде чем менять веру.\n\nОтречение от прежней веры может повлечь за собой неожиданные и серьёзные последствия.
Кошки и собаки, бродящие по вашим поселениям, — не просто часть пейзажа.\n\nОни незаметно помогают поддерживать безопасность и процветание поселения.
Если вам не хватает инструментов, вы можете выковать их самостоятельно в местной кузнице.
Не бегайте голышом по улицам...
Опытного плута трудно застать врасплох.\n\nВысокий навык Мошенничества значительно усложняет бандитам возможность устроить на вас засаду.
Священные символы можно переплавить в ценные слитки в кузнице, хотя верующие вряд ли отнесутся к этому благосклонно.
Посланник Монгольской орды может явиться к вам с серьёзным предложением.
Надёжная оборона не ограничивается стенами.\n\nС постройкой Караулки ваши войска будут патрулировать окрестные земли.
Cодержащиеся в хорошем состоянии Дороги и пути вокруг ваших поселений позволят вашим войскам быстро перемещаться по вашей территории.
Если вы покинете военную службу, при повторном поступлении на службу тому же королевству вы сможете сохранить часть своего прежнего звания.
Предусмотрительный лидер вознаграждает верность.\n\nВы можете дарить подарки своим спутникам, чтобы укрепить ваши отношения.
Поговорите со своим наместником, если вам нужно подкупить местное ополчение, чтобы сохранить его верность.
В хаосе битвы удерживайте Left Alt, чтобы подсветить и обнаружить находящихся поблизости героев.
Нужно провести переговоры с лордом, но ехать к нему слишком далеко?\n\nПошлите гонца и проведите переговоры, не отправляясь к нему лично.
Откройте склад в городе и наймите Торгового представителя, чтобы он управлял вашими товарами, пока вы находитесь в походе.
Короли могут переименовывать поселения.
Передача пленных влиятельному жителю деревни — отличный способ быстро увеличить количество очагов деревни.
Молитва в святом месте приносит душевный покой и может даже немного восстановить здоровье.
Изгнание проповедника чужой веры из вашего поселения укрепит позиции вашей собственной религии в регионе.
Вы можете осмотреть свои войска и их снаряжение прямо из меню лагеря.
Короли обычно командуют тяжёлыми кораблями.\n\nДостойны ли вы одного из них?
Выносливость для кузнечного дела восстанавливается во время путешествия вашего отряда.
Плен меняет человека.\n\nАтлетичность и Обаяние страдают, а Мошенничество может вырасти.
Не каждого странника можно нанять за золото.\n\nНекоторые требуют более редкую плату.
Путешественники, побывавшие в Новгороде, рассказывают о Софийском соборе — величайшем каменном храме северных земель Руси.